# 新时代中国特色社会主义理论与实践

## 新思想 新时代 新目标

### 坚持和发展中国特色社会主义的知道思想

#### 习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵

新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局、发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证。设计经济、政治、等方方面面。

**核心要义**：坚持和发展中国特设社会主义

**核心内容**：“8个明确” 、“14个坚持”

#### 习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义

1. 马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表和科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。
2. 党和人名实践经验和集体智慧的结晶
3. 全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。
4. 不断发展的开放的理论，必将伴随着中国特色社会主义伟大实践的深入推进而不断丰富和发展

### 重要论断

#### 我国发展新的历史方位

中国特色社会主义进入了新时代。“两个一百年”奋斗目标历史交汇关键节点。我们已经实现了第一个百年奋斗目标，全面建成小康社会，正在向第二个百年奋斗目标进军。

第二个百年奋斗目标：全面建成社会主义现代化强国

#### 中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局

两个大局的论断，是我们观察问题和谋划工作的战略基点。

复兴的战略全局回答了“我们从哪里来、现在在哪里、将到那里去”这个基本问题。

世界变局是对世界历史进程和发展局势的战略判断。在危机中育先机、在变局中开新局、在趋利避害中奋力前行。

两个大局是相辅相成、相互联动的辩证统一体。两者在同一时空条件下同步交织、相互激荡。

#### 深刻领会习近平总书记“九个必须”的根本要求

1. 必须坚持中国共产党坚强领导。
2. 必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。
3. 必须继续推进马克思主义中国化。
4. 必须坚持和发展中国特色社会主义。
5. 必须加快国防和军队现代化
6. 必须不断推动构建人类命运共同体
7. 必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争
8. 必须加强中华儿女团结
9. 必须不断推进党的建设新的伟大工程

## 中国特色社会主义进入新时达

### 我国社会主要矛盾的变化

主要矛盾：人民日益增长的美好生活需要和不平衡、不充分发展之间的矛盾

#### 我国社会矛盾转化的依据

1. 社会生产力水平显著提高
2. 人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈。包括物质文化生活和精神文明需求。
3. 影响满足人民美好生活的因素很多，但主要是发展不平衡、不充分的问题。

#### 社会主要矛盾变化是关系全局的历史性变化

社会主要矛盾的变化是中国特色社会主义进入新时代的基本依据

要做到如下三点：

1. 更好贯彻落实以人民为中心的发展思想。
2. 从全局的高度思考和谋划党和国家工作。
3. 把当前任务和长远目标结合起来。

两个没有变：

1. 我国仍然处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变。
2. 我国是世界上最大的发展中国家的国际地位没有变。

### 中国特设社会主义进入新时代的内涵和意义

#### 新时代的历史基础和丰富内涵

新时代从历史纵深中走来，产生于中华民族从站起来、到富起来、强起来的波澜壮阔的历史进程。

新时代的丰富内涵

1. 承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
2. 全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国的时代。
3. 全国各族人民团结奋斗，不断创造美好生活，逐步实现全体人民共同富裕的时代。
4. 是全体中国儿女勠力同心，奋力实现中国民族伟大阜新中国梦的时代。
5. 我国日益走近世界中央舞台、不断为人类做出更大贡献的时代。

#### 新时代的鲜明特征和主要标志

1. 社会主要矛盾发生新变化。
2. 党的理论创新实现新飞跃。
3. 党和国家事业确立新目标。
4. 中国和世界关系开创新局面。
5. 中国共产党展现新面貌。

#### 中国特色社会主义进入新时代的重大意义。

1. 中国民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
2. 科学社会主要在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
3. 拓宽了发展中国家走向现代化国家的路径，给别的国家和民族提供全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

### 全面建设社会主义现代化强国的新目标

#### 全面建设社会主义现代化强国的战略安排

